Possiamo portare avanti anche assieme, senza isterismi, ma nei confronti di un governo che ha fatto sicuramente le cose importanti, che abbiamo riconosciuto che si è portato dentro l'euro, ma che non si può fermare a quello.
Anche perché, ripeto, l'Europa non può essere solo bonita. L'Europa, per essere vera, deve essere un'Europa che riguarda la politica, un'Europa che riguarda lo stato sociale, un'Europa che riguarda tutti i problemi e non solo alcuni.
Per quanto riguarda lo stato sociale, qui probabilmente abbiamo delle posizioni diverse. Noi diciamo che il sindacato difende troppo chi ha oggi un lavoro, però riconosco anche quando il sindacato dice che questo è il nostro lavoro, non può essere criticato su questo, perché deve difendere innanzitutto i suoi iscritti.
Però bisogna rivedere alcune situazioni che bisogna, secondo me, far ripartire in uno stato sociale di inizio gara diverso da l'attuale, perché oggi c'è una penalizzazione forte per chi non ha un lavoro, soprattutto per chi sono i giovani disoccupati, sui quali già assolutamente interveniti.
Per noi che proprio abbiamo un Paese chiudo, abbiamo un Paese che ha un debito molto più elevato degli altri, allora avendo un debito più elevato degli altri bisogna dare qualche cosa meno degli altri su alcune partite, perché sennò il risultato per dare quello che hanno gli altri con un debito come abbiamo è quello di continuare ad aumentare la pressione fiscale, continuando ad aumentare la pressione fiscale rimane poco spazio degli investimenti. Questo per il momento è tutto, grazie.
Nel dare la parola a Sergio Cofferati ricordo che abbiamo avuto la combinazione di incontrarci a un convegno sull'Euro il giorno dopo che è stato firmato l'Euro e dopo che c'erano stati i festeggiamenti in Campidoglio con Ivana Spagna che cantava.
Una guerra guerreggiata da parte dei fondi aperti verso i fondi chiusi mette a repentaglio le persone che rappresentano e che i loro risorse hanno interesse a destinarli ai fondi contrattuali.
Ho insistito molto all'epoca e non ho cambiato idea sul fondo contrattuale avendo come riferimento il contratto nazionale e non la contrattazione aziendale perché volevo un diritto per tutti.
Il fondo aziendale è un fondo legittimo però lo possono fare alcuni, la maggior parte dei lavoratori sarebbe esclusa.
Ho chiesto semplicemente di avere certezza per quanto concerne lo strumento, il massimo di estensione possibile, cioè un contratto nazionale come riferimento.
Ho chiesto che venisse chiarito qual è il rapporto tra il fondo chiuso e il fondo aperto e da parte mia ho detto una cosa in più che riguarda il sindacato ma che può essere di qualche utilità per tutti coloro che poi destinano le loro risorse ai fondi, che la gestione deve essere assegnata a dei professionisti.
Sim banche o assicurazioni e non devono essere i soggetti che attivano i fondi a gestirli.
Le imprese e il sindacato hanno un compito contrattuale, fanno nascere il fondo e poi hanno un compito di controllo e di orientamento, la gestione di altri proprio perché penso che nella democrazia economica al termine impegnativo la distinzione di ruoli deve essere molto precisa.
D'altro canto da semplice risparmiatore non darei in gestione le mie pochissime risorse a chi non dimostra concretamente di avere la competenza e la professionalità per gestirla al meglio.
Le faccio solo una domanda rapidissima su questo argomento perché poi si entra proprio nell'aspetto del stato sociale e delle problematiche.
Le consta, consta a me perché l'ho sentito dal consigliere economico del Ministro delle Finanze, dal Professor Di Tanno, che ci sia un'ipotesi allo studio, che sarà presto presentata, che prevede la possibilità di spostare il TFR, cioè il fondo accantonato per fine rapporto,
in azioni o comunque in capitale della stessa società da dove il fondo, il TFR proviene. Le consta le pare che sia una cosa che ha senso? A me personalmente sembra che non abbia senso.
Ma so che di questo si parla da tanto tempo, non ho idea se ci sia un lavoro e a che stato eventualmente si è aggiunto questo lavoro.
Quello che ho sempre detto, poi è stato oggetto di discussioni in passato, non casualmente è argomento che è ritornato sistematicamente tutte le volte che abbiamo parlato di fondi di prevenza,
e che secondo me la quota di retribuzione differita accantonata deve essere nelle forme, nei modi e con le gradualità che possono essere discusse, resa disponibile per i fondi di prevenza complementare.
E non soltanto per la parte in via di maturazione, ma anche per una quota parte di quello già maturato. Ovviamente so benissimo che quando si parla del maturato si mette in discussione un tema molto più delicato di quello che riguarda il futuro,
perché le aziende hanno utilizzato, per il loro finanziamento specifico, quelle quote di accantonato. Discutere di come utilizzare queste risorse, che sono dei lavoratori, credo che sia cosa legittima.
Poi se devono essere trasformate in azioni per chi lo vuole, devono essere utilizzate direttamente come elemento per dare consistenza ai fondi di prevenza complementare, è cosa che si può discutere.
Penso che qualche modifica all'assetto attuale di accantonamenti lasciati a descrizione delle aziende andrebbe introdotto.
Con i fondi, gli accantonamenti si entra proprio nella realtà di un'Europa che da questo punto di vista come stato sociale è profondamente diversa dall'Italia e sul quale sicuramente il Presidente Fossa ha delle idee che può esprimere.
Contemporaneamente dovrei chiedere però anche di dare una precisazione al discorso che credo sia condiviso da tutti dell'eccessiva pressione fiscale.
In che termini, a quali parametri pensa il Presidente Fossa quando dice che bisogna fare un sforzo in questa direzione?
Io ne cito uno, ha citato prima la Spagna, la tassazione delle aziende, in Spagna è circa il 37% e quindi in Italia siamo sopra abbondantemente al 50%.
Il Ministro delle Finanze ci ha promesso che con l'Europa cambierà tutto, in realtà dalle prove, dalle simulazioni che sono state fatte.
Avete visto forse che sono uscite anche nelle pagine del Giornale, ancora col Direct si dimostra che invece con l'Europa la pressione fiscale non diminuisce.
A quale percentuale pensa come elemento realistico di diminuzione della pressione fiscale? Al 2% da realizzare in 3 anni del Presidente Brodi oppure questo non lo giudica sufficiente?
No, parliamo almeno di cipri vicino a 3 volte tanto, dobbiamo stare intorno al 5-6% nell'arco di qualche anno, ma poi continuare questo avvicinamento agli altri dell'Europa.
E' certo che sono necessarie in parte una revisione della spesa sociale, utilizzando meglio il denaro e tagliando da qualche altra parte.
Questo è un passaggio cruciale, tagliando dove?
E' una sola solita, penso che si possa spendere meglio, tagliare da qualche parte oppure utilizzare dove è possibile con la trasparenza necessaria molto di più le strutture private.
Poi c'è un problema che riguarda anche le tassazioni indirette, che sono sicuramente più basse da noi che negli altri paesi.
E' un problema che si può portare uno scrivibile dal punto di vista dell'inflazione, per cui anche qui ci vuole un programma di meglio periodo con degli aumenti molto lievi e portarci a livello degli altri.
Anche perché noi siamo un Paese che ha una tassazione globale in linea con poco più alta di quella degli altri Paesi europei.
Abbiamo una tassazione sulle imprese che è fortemente più elevata degli altri Paesi europei.
Sulle imprese e sui lavoratori?
Per cui abbiamo la necessità di equiparare questa partita.
Sullo stato sociale sicuramente, in particolare sul discorso delle pressioni, bisogna, senza esagerare, senza esasperare, ma fare degli importanti interventi su quello che sono le pressioni di incendità.
Dove è vero che siamo già intervenuti un paio di volte, ma bisogna ancora accelerare da questo punto di vista, perché questa rimane un'anomalia tutta italiana.
Lei non è d'accordo sulle pressioni?
Do subito la parola.
Pur riconoscendo che ci sono alcuni lavoratori che hanno cominciato presto, che fanno lavori particolarmente disagevoli, sui quali bisogna tenere delle giuste attenzioni.
Però sappiamo anche, e non ritengo solo per colpa del sindacato, ma sicuramente di una parte della maggioranza del governo, che sta un po' col governo e un po' all'opposizione, che ha imposto alcuni interventi un po' troppo generici su questo problema, quando si parla di lavori di tutti i lavoratori manuali.
Sembra un po' eccessiva questa scena.
Questo è un problema. Spendo solo una parola sul discorso che faceva prima del TFR.
Io ho rimesso in gioco l'assemblea di confiduste quando avevo rimesso in gioco un anno prima senza risposta da parte del governo.
Cominciamo a discutere il TFR maturando.
Conferati chiede di più.
Per il momento secondo me sono maturando, perché lo stock metterebbe in crisi molte imprese.
Non ho problemi a riconoscere che le imprese hanno utilizzato il fatto per investire.
Ecco, mi spiacerebbe che ancora una volta il governo facesse un'invasione di campo.
La sta preparando, questo è sicuro.
Posso contestare a conferati che sia solo denaro dei lavoratori, la possiamo discutere, ma vediamo.
Ma comunque che sia una cosa che riguarda i lavoratori, i datori di lavoro, non c'è dubbio.
Che il governo debba dire la sua, ok?
Che il governo debba imporre, ha già esagerato una volta.
Ma imporendo su una cosa che riguardava lui, che era la tassazione che ci ha fatto anticipare,
adesso che non esagere un'altra volta, perché se tutte le volte deve aggiustare qualche cosa
o altro, va a giocare con i quattrini di altri, non credo che sia corretto.
Sappiamo che c'è questa voce, aspettiamo che ci chiamino almeno per correttezza, per discuterne prima.
La ricetta, allora, è ritoccare le pensioni, tagliare alcune cose della spesa pubblica, della sanità, etc.
La ricetta della confindustria.
Questo dovrebbe consentire di abbassare la pressione fiscale di 5 punti, 6 punti.
Lei crede che sia realistico e in che tempi arrivare ad un abbassamento e attraverso quale via?
No, la riduzione della pressione fiscale è uspicabile.
Mi pare che sia un obiettivo che il governo sia dato, spero che sia coerente.
Due punti, però.
Sì, che sia coerente un obiettivo che sia dato.
Due punti per iniziare.
Poi, se le condizioni di quadro economico generale lo consentiranno, potranno anche andare oltre.
Insisto, è importante che l'alleggerimento della pressione non riguardi soltanto le imprese ma anche il lavoro,
perché c'è un problema visibile che riguarda il reddito delle persone che lavorano di quelle che sono in pensione.
Io non credo che la strada praticabile sia quella di ulteriori riduzioni della spesa sociale.
La spesa sociale italiana è tra le più basse in Europa.
Aveva al suo interno elementi di isquilibrio che sono stati corretti con l'accordo dell'anno passato.
Io non credo che sia più oggettivamente possibile ritornare sul tema pensione.
Ma vorrei dire di più.
Secondo me, la stabilizzazione del sistema previdenziale italiano è legata da un lato alla messa in efficacia dei meccanismi che sono stati introdotti, dei meccanismi di correzione.
La riforma del 1995 è stata corretta nel 1997.
Dall'altro, dalla creazione di un clima positivo e di tranquillità per le persone,
io non ho dimenticato che nel 1996 il problema più grave, più serio sul piano previdenziale è nato in virtù anche delle regole che erano ancora operanti,
perché sono state spaventate tante persone che avevano un diritto ma che non avevano deciso di esercitarlo e che se ne sono andate perché pensavano di perdere quel diritto.
Se si lascia operare la riforma e se nel contempo si fanno due cose che sono previste ma che bisogna fare, allargare la platea dei contribuenti,
se aumenta l'occupazione o se emerge il lavoro nero, il numero di persone che poi contribuisce aumenta e si dà stabilità al sistema previdenziale.
E se dall'altra parte, ancora una volta attraverso l'emersione ma anche con provvedimenti specifici, si combatte l'evasione contributiva,
non c'è solo l'evasione fiscale, c'è anche l'evasione contributiva che penalizza moltissimo il sistema.
Se si fanno queste due cose, quello che è stato deciso nel 1995, poi riprecisato e corretto nel 1997, secondo me è sufficiente.
Io non ho timori per quanto concerne la stabilità del sistema previdenziale.
Faccio notare che la spesa sociale nel suo insieme prima aveva questo squilibrio, corretto questo squilibrio e nei valori non soltanto della media europea ma dalla parte bassa della media europea.
Non è certamente da lì che può venire un contributo all'alleggerimento della pressione fiscale futuro.
Da dove può venire?
Viene dalla crescita, dallo sviluppo e contemporaneamente dalla riduzione degli altri fattori, a cominciare da questo del denaro.
Ecco, ma lo sviluppo nasce perché si fa una tassazione più leggera e quindi si incentivano gli investimenti e questa è la via che mi sembra che proponga?
Investimenti e l'emersione.
Benissimo, che propone Fossa, oppure lei pensa che si debba procedere con la prudenza che il governo sembra avere in questa direzione?
Cioè, che non si possa avere una ricetta d'urto, non pensa che sia praticabile una ricetta d'urto di abbassare significativamente la tassazione per incentivare gli investimenti e quindi creare immediatamente sviluppo?
La prudenza che il governo ha annunciato è una prudenza che comunque ha come obiettivo la diminuzione dei due punti della pressione fiscale.
È una prudenza che dà un segnale esplicito, se lo faranno, poi avendone qualche vantaggio anche noi sono in attesa, dà un segnale esplicito di intenzione e di direzione di marcia.
Se si innesca il ciclo dello sviluppo, io poi credo che i margini anche per fare cose più audaci, se posso usare questo termine, verranno.
Io non sono pessimista, sinceramente, perché capisco le regioni che inducono poi Confindustria, come le altre associazioni imprenditoriali, a ricordare che questo è un tema importante.
Dall'altra parte abbiamo la stessa esigenza per quanto concerne il lavoro dipendente e entro certi limiti anche i vantaggi in diretta e indotto che c'è sulle pensioni, visto che poi sono tra, come dicevo prima, i contribuenti più fedeli.
Non vedo impossibile questo percorso.
E' un percorso non impossibile ma ad alto rischio se si tiene conto che il meccanismo di mentalità a vedere un unico mercato, ad avere un'unica moneta, diventa così forte e così capace di spingere chi ha da investire ad andare a trovare aree geografiche dove questo investimento sia agevolato.
Ma non perché c'è una tassazione speciale agevolata, non sto pensando al Gallus, sto pensando alla Spagna.
La Spagna ha una tassazione ordinaria per le aziende del 37%, nel momento nel quale tutti i prezzi saranno indicati in euro, e quindi torniamo al nostro argomento, nel momento nel quale non ci sarà più rischio di cambio, non ci sarà più sostanziale limite doganale di nessuna natura.
Perché mai un imprenditore, per le ragioni che diceva lei quando i fondi devono investire là dove si guadagna, non dovrebbe andare dove in Europa, non nei paradisi fiscali europei che finiranno, ma in un paese come la Spagna non dovrebbe andare a investire lì.
Non perché un imprenditore farà i conti della convenienza che ha nell'investire tenendo immagino in valore tutti i fattori che determinano le convenienze, non ci sono soltanto quelli fiscali.
Oggi per le imprese italiane investire in alcune aree del paese, non in tutte, abbiamo detto il mezzogiorno e alcune aree specifiche del mezzogiorno per i criteri selettivi di cui abbiamo parlato prima, è più vantaggioso che andare in altri territori, ma si fa il conto di tutte le convenienze, quelle fiscali, quelle contributive e anche quelle contrattuali.
Concentrare queste convenienze dà dei vantaggi, se si concentrano queste convenienze come si è fatto e si comincia a invertire la tendenza, o se vuole, a rafforzare una tendenza positiva come quella della crescita che riguarda oramai molti settori, poi c'è un effetto moltiplicatore.
Io conto moltissimo, dal mio punto di vista, che è quella della quota di lavoro che mi aspetto venga creata, da questo effetto moltiplicatore.
Poi si potranno fare anche gli interventi successivi, immaginare di rimandare nel tempo in attesa, oppure di operare soltanto per interventi orizzontali, temo sia un modo da un lato per aspettare che arrivi un momento che invece potrebbe essere anticipato.
Dall'altro forse di guardare con più di attenzione di quel che meriti a fattori che poi non sono strettamente economici ma riguardano il quadro istituzionale, il quadro politico, vedo nell'attesa di molti non una ragione e una radice legata all'andamento dell'economia.
Vogliono capire cosa succede sul piano istituzionale e sul piano politico. Intendiamoci, curiosità del tutto legittima, però te la hai separate le due cose.
Posso dire una cosa, il problema, a parte che il 35% della Spagna non può non essere così considerazione, ma ancora una volta facciamo chiarezza, la grande differenza nel sud rispetto agli altri paesi che ci attraggono è il fatto che nel sud ci sono vantaggi ma sono limitati nel tempo.
Le cose che durano 3, 4, 5 anni non hanno una pick particolare, meno vantaggi ma duraturi nel tempo, sennò non ci vanno le imprese.
Ecco, da questo dibattito che sta per avviarsi alla conclusione non per mancanza di argomenti ma perché c'è un aereo che parte, è rimasto proprio assente come un fantasma un numero sostanzialmente su cui però mi sembra che non ci siano divergenze.
Io lo propongo un minuto, 35 ore, allora c'è da dire ancora qualcosa oppure si è detto tutto e c'è da dire ben poco?
Da parte nostra non ci sia da dire più niente, noi abbiamo fatto tutto il possibile, a questo punto abbiamo iniziato incontri con i vari partiti, i gruppi parlamentari che le mani, oggi la situazione è in mano al Parlamento,
se riusciremo a risolvere il problema bene, sennò arriveremo fino ad un referendum abrogativo, non c'è più niente da discutere.
Attenzione a, non è il problema per risolvere la disoccupazione, Biko fra di prima ci ha parlato anche lui dello stress del lavoro di nord, mi spiega con la riduzione dell'orario come facciamo a fare fronte al lavoro,
non è che si dice in quel caso porti il lavoro assoluto perché non è quella la strada per portarlo, ci sarà un investimento al di là delle logiche in macchinari per sopperire alla carenza di lavoro di lavoratori.
No, qui la differenza è profonda, ma adesso c'è un tema che non affrontiamo questa sera e che presumo, adesso non voglio nemmeno fare processi o intenzioni, possa rappresentare l'elemento, temo, possa rappresentare l'elemento di polemica più forte tra noi e Confindustria e le associazioni imprenditoriali nei prossimi giorni, nelle prossime settimane.
E non riguarda l'orario sul quale ci siamo già detti tutti, le differenze sono nette, il dissenso è pure evidente, no, riguarda la politica di erediti e gli impianti contrattuali, lo dico per una ragione.
Siccome io penso che il contratto dei chimici sia un bel contratto e abbia introdotto novità importanti, ad esempio alcune forme di flessibilità che sono utili per l'impresa così come sono utili per i lavoratori, e invece ho registrato pareri radicalmente opposti al mio da parte di Confindustria...
C'è stato un intervento durissimo nei confronti delle associazioni di categoria, come non l'avevo mai visto in precedenza. Se tanto mi dà tanto, se l'opinione di Confindustria è su un tema come quello del merito della contrattazione collettiva che poi trascina a suo volto il modello contrattuale, la politica di erediti, oltre che un'idea di flessibilità e di orario,
come quello che si è esplicitato sui chimici, se la distanza, se la differenza di questa natura, temo che nel prossimo dibattito, quando parleremo di politica di erediti e di politica contrattuale, di impianti contrattuali, i contrasti saranno evidenti, nettissimi e molto forti. Spero di avere una sensazione sbagliata o il timore che non sia così.
Il rischio ci può essere, però cominciamo a discutere e vedremo se sarà possibile trovare le soluzioni. Soprattutto per i chimici è molto chiaro, ho detto che il contratto era stato firmato e che il contratto aveva valore, punto a capo, quando nessuno l'ha tenuto in considerazione.
Io posso sconfessare finché voglio, ma l'autonomia dei chimici di firmarsi un contratto è niente. Poi dalla parte di conferati direi le stesse cose, perché quello per me non è un contratto, è una piattaforma sindacale, che stupidamente o inconsciamente alcuni dei nostri hanno sottoscritto.
Vedremo alla fine chi avrà avuto ragione. Dico solo una cosa, che è la parte che mi preoccupa di più di questo contratto, che è l'inizio della fine dello straordinario, che è una delle forme di flessibilità maggiormente utilizzate in questo Paese.
E' l'inizio della fine della classe integrazione, che è stata utile sicuramente alle imprese, ma che è stata molto utile anche per i lavoratori. Poi mettiamoci nei panni del lavoratore che viene richiesto di fare straordinario. Per il 50% non si sa quando glielo pago.
No, no, ma questa è eccessiva adesso. Si può essere una contrarietà ai contratti, però non utilizzate gli argomenti dei lavoratori. Quelli usiamo noi.
Il lavoratore si dirà delle cose e si avrà delle opinioni contrari e liberali al sindacato. Lasciamo perdere.
Ma il lavoratore fa lo straordinario, perché gli interessa in certi momenti, per certe necessità, per certe cose.
No, c'è una linea di confine, non scavalcate quella linea di confine. Il campo nostro lo difendiamo.
Bene, su questo concludiamo. Il dottor Fossa deve scappare. Credo che nella complessità dei temi che sono stati affrontati, forse anche per colpa mia, però siano emersi spunti significativi.
Ringrazio tutti, come credo che il pubblico ringrazi i due partecipanti al dibattito. Grazie.
Sottotitoli a cura di QTSS
Senatore Maccaluso, questa domanda è conseguente perché è un paragone di giustizia fra paesi diversi.
Silvia Baraldini, condannata a 43 anni di reclusione per aver militato in un gruppo armato ma non responsabile di fatti di sangue,
dopo 15 anni di carcere non ha ottenuto nessuna attenuazione della pena
e nessun trasferimento in Italia nonostante le promesse di alcuni politici.
Da noi i responsabili di omicidi invece girano per le strade liberi, magari hanno licenze premi o scrivono libri come quest'ultimo della Mondadorio.
Ma la storia della vicenda della Baraldini la conosciamo?
E' doloroso amaro dire che questa durezza sono pagati dallo Stato e messi in libertà.
Ora io ritengo che lo Stato deve usare il penditismo, che sarebbe stupido pensare che non possa essere usato.
Ma usare il penditismo non significa, anzitutto, dare credito a tutto quello che dicono i penditi,
per le ragioni a cui ho accennato che la capacità di simulazione di un mafioso è sempre impensabile.
Solo chi non conosce quel mondo non può capire a quale grado di simulazione possono arrivare.
Ma io penso che lo sconto di pena ci può essere, ma deve essere uno sconto di pena.
Dall'Ergastolo a venti anni non è possibile che dall'Ergastolo si va a niente,
e si va in una villetta fuori dalle mura della sua città, con la possibilità di ritornare,
perché abbiamo visto un caso più clamoroso, è un testo che riguarda Andreote, che è stato di maggio,
il quale ha fatto solo 18 omicidi, il quale è tornato, ha fatto altri omicidi, ha riorganizzato la sua cosca,
ha avuto questa possibilità e questa libertà di farlo, di fare le sue vendette nei confronti di un'altra cosca.
Io penso che questo non è possibile, non è giusto, non è tollerabile.
Lo sconto di pena per chi collabora benissimo, ma lo sconto di pena significa che deve restare in carcere,
perché altrimenti non è sconto di pena, deve restare in carcere e deve scontare la pena che viene data,
perché non solo così risparmiano il carcere durissimo con le leggi che oggi ci sono,
la rimessa in libertà è un fatto che io considero inammissibile. Questa è la cosa a mio avviso più grave.
Senatore, mi toglie una curiosità, come mai, secondo lei, come spiega questo fenomeno
il libro nero del comunismo in testa alle classifiche da circa due mesi?
Se Berlusconi continua a distribuirlo come ha fatto, sarà in testa alle classifiche che ci stia guardando.
Senatore Andreotti, se c'è qualche domanda, alzate la mano, perché c'è subito una domanda,
se volete raggiungerlo con il microfono, poi faremo la domanda.
L'inflazione è stata sconfitta, siamo entrati in Europa, ma rimane un debito pubblico opprimente
e un problema di occupazione di gravi dimensioni. Quale potrebbe essere una ricetta?
Sul debito pubblico vorrei fare due osservazioni, perché una prima è in risposta a una specie di refren
che c'è, di governi sciupoli, di governi che non sapevano dire mai di no a nessuno.
Se noi guardiamo certamente per un lungo tempo, per esempio, le opposizioni, salvo sulle spese militari,
che una tradizione era quella di votare contro e di non fare certamente emendamenti di maggiorazione di spesa,
facevano una serie di maggiorazioni di spese proposte, alcune volte accolte, alcune volte non accolte,
in condizioni obiettivamente difficili, perché delle volte per fronteggiare situazioni di enorme difficoltà di carattere umano
Forse si poteva allora pensare di applicare, qui il discorso per carità sarebbe lungo, l'articolo della Costituzione è chiaro
che non si possono fare spese se non si hanno entrate corrispettive o non si cancellano spese di altrettanta entità,
però poi cominciarono a dividersi le spese di investimento, perché si diceva le spese di investimento producono ricchezza
quindi si possono anche finanziare con il debito, si chiamava il volano, poi la ricchezza del nostro vocabolario è tale che naturalmente si andò
Però il punto importante fu Maastricht, io credo che dobbiamo veramente grande riconoscenza a Guido Carli,
perché Guido Carli, che fu artefice, apprezzatissimo anche dagli altri paesi di questo trattato, sosteneva a ragione che senza un vincolo esterno
forse nessun governo sarebbe stato in condizione di adottare provvedimenti, di contenere la spesa pubblica e di aumentare quella che era la pressione fiscale
Per quanto riguarda l'occupazione, e certo noi dobbiamo cercare, il problema in parte è stato assunto anche dall'Unione come tale
ci ha dedicato consigli europei, ha creato delle strutture di consultazione anche con le organizzazioni sindacali, ma dobbiamo cercare di superare una mentalità che a lungo non è stato possibile superare
Faccio l'esempio della Calabria, noi abbiamo a più ripresi, io stesso a più riprese, detto ai calabresi, fatto riunione, dicendo ma guardate voi avete delle condizioni obiettive che possono essere straordinarie
Guardate l'Adriatico, in condizioni estremamente meno agevoli, tutta la fascia di rimidi con l'agroturismo ha risolto i suoi problemi, poi l'Asia, il mare, e fu trattato veramente malissimo
Perché? Perché tutta la cultura nostra, anche la cultura sindacale, era quella che solo l'industria o la grande industria rappresentasse il progresso
Oggi secondo me questo è possibile farlo, quando il ministro delle partecipazioni statale andò sempre in Calabria a offrire un grande villaggio turistico
Quello che fra l'altro poi è stato fatto dagli stessi operatori stranieri in Spagna e sta andando benissimo, fu preso Lombardini a male parolo e si dice se vuoi tu vuoi fare una regione di camerieri
Oggi forse la possibilità di indirizzarci verso i cosiddetti nuovi mestieri, verso i servizi avanzati, verso le piccole dimensioni, questa possibilità oggi c'è perché nessuno può pensare che sia la grande industria, rottamazione o non rottamazione, ad assicurare un aumento di occupazione
Quindi a mio avviso occorre utilizzare questi strumenti, cercare di fare delle programmazioni non coercitive ma degli indirizzi, degli approfondimenti, certo tenendo conto che però noi solo in parte possiamo poi adottare modelli che hanno adottato altrove
Quando noi vediamo l'elasticità degli Stati Uniti, che alcune volte la vedo ammirata, signori però da un punto di vista umano è terrorizzante il fatto che voi il venerdì sera vi si possa dire guarda tu lunedì non torni e non c'è un sistema poi salvo le assicurazioni
E' un'altra cosa importante che però si crea anche qui possibilità obiettive e coscienza di questo alternato modo rispetto ad una legislazione sociale, quindi certo ci muoviamo anche con molte difficoltà però ritengo che io non so cifrarle
Perché poi quando si fanno le cifre poi si rischia, noi abbiamo avuto un momento, forse Macaluso lo ricorda, forse era una delle 7 regilature in cui anche tu zeri, quando Pieraccini fece il suo piano nel quale uno degli articoli diceva in 5 anni si creano mi pare o 500 mila o 750 mila, chi è favorevo alzi la mano